Liz armastas inimesi.
Ta armastas oma perekonda.
Ta oli lihtsalt õnnelik hing
ja tahtis teisi ka õnnelikuks teha.
Liz suutis leida head
igast halvast olukorrast,
sest iga olukord oligi halb.
Kui Liz Ferrell leitakse
surnuna 400 km kaugusel kodust...
Meil polnud aimugi, kust ta tuli.
Ta oli näoli,
osaliselt vee all ja täiesti alasti.
...avastab politsei
purunenud perekonna...
Ta kurtis selle üle,
kuidas ta vanaema teda kohtles.
...kibeda vimma...
- Tema jaoks oli abielu läbi.
...ja valede võrgu...
Saime teada, et tal oli tekkinud
suhe kellegagi teises osariigis.
Räägi mulle viimasest korrast,
kui sa oma emmet nägid.
Ma ei teinud seda.
...mis viivad...
- Ta hakkas ta kõril hüppama.
...tapva suhteni.
TAPVAD SUHTED
Vastab tõele,
et kõik ei saa võrdseid võimalusi,
ent püüdes leida elus ilu ja naeru
on tavaliselt võimalik üle elada
ka kõige raskemaid olukordi.
Just sellise suhtumisega
elas Elizabeth Ferrell
oma 28 eluaasta jooksul.
Ta oli päikesekiir,
kes jättis oma mured tagaplaanile,
et aidata teisi nende muredega.
Ent 2016. aasta aprillis kustutati
tema valgus ootamatult ja jõhkralt,
mistõttu kõik ta sõbrad
ja pereliikmed jäid pimedusse.
Hädaabikeskus. Kus te abi vajate?
Proua, püüan kala Whiskey lahe ääres
ja leidsin just surnukeha.
Kas surnukeha
ulbib vees või on kalda ääres?
Hetkel see ulbib.
See on okste vahel kinni.
Kui kõne saabus,
olin traktoriga keset oma aeda.
Jätsin mootori seisma,
vahetasin särgi ära,
hüppasin autosse
ja sõitsin surnukeha suunas.
Kui me ta surnukeha leidsime,
oli näha, et ise ta sinna ei jõudnud.
Ta oli täiesti alasti.
Me ei teadnud, kust ta tulla võis.
Teadsime nii palju,
et ta kukkus selle silla pealt.
Kõigepealt tuli
ta surnukeha veest kätte saada.
Kui ma ta ümber pöörasin,
nägin ta nägu ja kaela,
mis olid täis musti,
siniseid ja rohelisi sinikaid.
See inimene oli surnud
juba enne vette jõudmist.
See oli selge märk, et ise ta
vette ei jõudnud ja tegu oli mõrvaga.
Tema surm oli kellegi
kuratliku käitumise tagajärg.
Me ei teadnud koheselt,
kui kaua ta vees oli viibinud.
Teadsime ainult seda,
et leidsime alasti naise,
kelle kaelal, peal
ja seljal olid trauma tunnused.
Aga sõrmed olid tal terved.
Lootsin, et tal on karistusregister.
Karistusregister tähendaks,
et ilmselt on ta andnud sõrmejäljed
ning talt on võetud DNA-proov.
Võtsime talt sõrmejäljed ja saatsime
need Louisiana kohtulaborisse.
Pidime ta tuvastama,
sest mõrva uurides on vaja teada,
kes on ohver
ja milline on tema minevik.
Meil vedas. Millalgi hilisõhtul,
umbes kella 11 paiku õhtul,
helistati kohtulaborist ja öeldi:
"Meil õnnestus ta tuvastada."
Tal oli lühike karistusregister.
Ta sai karistada kanepi omamise eest.
Öeldi, et ta nimi
on Elizabeth Ferrell
ja ta elab Humble'is Texases.
Elizabethi lugu
saab alguse enam kui 400 km eemal
Houstoni eeslinnas
Humble'is Texase osariigis.
Liz Ferrell oli mu parim sõber.
Ta oli väga vaimukas veidrik.
Teda naeratamas nähes mõtlesin kohe:
"Ma tahan ta sõber olla."
Kas teile meenub keegi 1960ndatest,
keda nimetaksite lillelapseks?
Liz selline oligi.
Ta armastas loodust.
Ta armastas vana muusikat.
Ta oli sellise hinge kehastus.
Liz suutis leida head
igast halvast olukorrast,
aga seda põhjusel,
et iga olukord oli üsna halb.
Alates päevast, mil ta Houstonis
1987. aasta 31. mail sündis,
oli elu Lizi jaoks keeruline.
Ilma isata ja sõltuvuse käes
vaevleva emaga üles kasvanud Lizil
polnud õnnelik lapsepõlv.
Ta ei rääkinud
eriti oma kodusest elust.
Kui ta uksest välja astus,
pani ta kohe maski ette.
Tal oli alati naeratus näol,
mis tõi teiste päeva rõõmu.
Ent kodus oli ilmselt raske.
See mõjus talle südantlõhestavalt.
Ta ema ei suutnud ta ema olla.
Saadi aru,
et Lizi ema terveks ei saa.
Ta ema suri tõsise
neeruhaiguse tagajärjel,
mida uimastisõltuvus
süvendas oluliselt.
Liz käis alles keskkoolis,
aga ta oli 18-aastane.
Ta armastas oma ema,
aga teatud mõttes
oli ta ema surm kergendus,
sest ta oli lõksus.
See oli väga kurb, aga tal oli
vaja oma elu elada ja olla vaba.
Pärast ema surma on Liz ihuüksi.
Ta saab tööd
ettekandjana kohalikus restoranis.
Seal tutvub ta nägusa
ja vaimuka kolleegi Jonathan Alleega
Ta oli intelligentne.
Ta mängis kitarri.
Jonathan oli lihtsalt loov inimene.
Liz ütles,
et ta on Jonathanist sisse võetud.
Ma sain täitsa aru, miks.
Iga kord, kui nad rääkisid,
lõi Lizi nägu särama.
Ma ütlesin selle peale:
"Jumala eest, suudelge juba!"
Jonathan tegi kõvasti tööd.
Ta viis Lizi välja sööma.
Ta kinkis talle lilli.
Keegi polnud seda enne teinud.
Jonathan väärtustas Lizi.
Nad nägid väga armsad välja.
Tundus,
et nad võivad ideaalselt klappida.
Liz rääkis
Bourboni tänaval baari avamisest.
Ta tahtis avada
vampiiriteemalise baari.
Joogid pidid olema
nõiajoogi martiinid või ajunaps.
See oli tema unistus.
Tean, et ta sai Jonathani
nõusse New Orleansi minema.
See oli esimene samm.
2009. aastal,
kui Liz on 22-aastane,
pakivad tema
ja Jonathan oma asjad auto peale
ning jätavad Humble'i selja taha.
Raha napib, aga nad on õnnelikud.
Ütlesin talle: "Palju õnne.
Oled mehega, keda sa armastad."
"Ma pole midagi
nii romantilist varem näinud."
Soovid seda oma parimale sõbrale.
See on väga vinge.
Aga ta ei elanud New Orleansis kaua.
Pakun, et alla 6 kuu,
sest ta jäi rasedaks.
Lapseootele jäädes
otsustavad Liz ja Jonathan,
et vampiiribaari
unistus tuleb edasi lükata.
Paaril ei jää üle muud,
kui naasta Humble'isse
ja kolida Jonathani
vanaema Gaili juurde.
2010. aasta
augustis sünnib Lizile tütar.
Talle pannakse nimeks Rowan.
Jonathan säras last
süles hoides palatist välja astudes.
Ma polnud kedagi
nii õnnelikuna näinud.
See oli üks mu elu kõrghetki.
Liz nautis ema olemist.
Pere loomine oli talle väga tähtis.
Ma arvan, et me kõik tahame
olla vanemad, keda meil polnud.
Liz oli üks parimatest emadest,
kellega ma kohtunud olen.
Kui kellegi järgi emaks
olemist õppida, siis tema järgi.
3 aastat hiljem sünnib Lizile
ja Jonathanile veel üks laps.
Autumn sünnib 2013. aasta sügisel.
Pealtnäha on Alleede pere õnnelik,
kuid kahe lapse kasvatamise kulud
ei võimalda
rahaliselt heale järjele saada.
Järgmised 3 aastat elatakse kitsaste
oludes koos Jonathani vanaemaga.
Tean, et nende vahel oli pingeid,
sest ühel viimastest kordadest,
kui ma Liziga kokku sain,
kurtis ta selle üle,
kuidas ta vanaema teda kohtleb.
Tundus, et ta ei tahtnud Lizi sinna.
Saan julgelt väita,
et Liz tundis, nagu ta oleks lõksus.
Ta elas koos Jonathani,
laste ja Gailiga.
Ta ütles, et ta
ei meeldinud Jonathani vanaemale.
Liz veetis suure osa oma ajast
Xboxiga internetis mängides.
Kui ta tütred magasid
või ei vajanud teda parajasti,
veetis ta suure osa ajast mängides.
Mängud aitasid tal unustada,
et ta suhe oli purunemas.
Liz olevat mängides
tutvunud inimestega.
See võis aidata reaalsusest
põgeneda rohkem kui videomäng.
Liz veedab aina
rohkem aega suheldes inimestega,
kellega ta
on kohtunud virtuaalmaailmas.
Ta leiab uusi sõpru ja lepib
isegi kokku kohtumised päriselus.
Ent ta elu katkeb,
kui 2016. aasta 23. aprillil
leitakse tema surnukeha
sadu kilomeetreid kodust eemal
Iberville'i vallas
Baton Rouge'ist veidi lõuna pool.
See on kurikuulus kohana,
kuhu jäetakse surnukehi.
Üks sarimõrvar jättis
sinnakanti mitu surnukeha.
See juhtus mõned aastad tagasi
sellele kohale üpris lähedal.
Tegu on väga isoleeritud paigaga.
I-10 maantee
läbib seda ida-lääne suunal.
Kuigi sealt sõidab läbi
tuhandeid sõidukeid päevas,
jõuad maanteelt
maha pöörates täielikku pimedusse.
Ja I-10 peale
jõuab kõikjalt üle Ameerika.
See on teada-tuntud marsruut
inimkaubitsejate jaoks.
Seetõttu arvasingi, et tegu
võib olla inimkaubitsejate ohvriga.
Sain teada, et eelmisel õhtul
toimus kolme auto kokkupõrge
temast 3-5 km kaugusel.
Saime teada, et üks avariis
osalenutest oli varem karistatud
naistevastaste kuritegude
või prostitutsiooni eest.
See sobis kokku sellega,
mida me enda ees nägime.
Avarii ja see inimene
olid samas piirkonnas.
Kas Elizabeth Ferrell
oli temaga koos autos?
Kohe sähvatas mõte:
"Kas ta oli inimkaubanduse ohver?"
Ta võidi tuua Louisianasse,
kus ta tapeti ja visati vette.
Ja seejärel sõideti edasi.
Kaassõitja poolel
oli ukseraam verega määrdunud.
See pani mõtlema:
"Kindlasti on see Elizabethi veri."
Räägi mulle, mis neljapäeval juhtus.
Ta oli minu peale pahane,
sest telefoniarve oli maksmata
ja teenuse kasutamist
plaaniti piirata.
Riskantne on kohtuda inimestega,
kellega oled internetis tutvunud.
Ta ei lubanud politseisse helistada.
Ta palus, et me ei teeks midagi.
Suhe muutus väga ahistavaks.
Pigistasin väga kõvasti.
Pigistasin ja pigistasin,
kuni ta enam ei liikunud.
Jumal hoidku. Ta on elajas.
Selline mees ei tohiks hingatagi.
23. aprilli varahommikul,
Neli tundi pärast Liz Ferrelli laiba
leidmist maanteeäärsest veekogust,
toimus mitme auto avarii I-10 maantee
sillal Whiskey lahe kohal Louisianas.
Üks juhtidest,
kes on haiglas ja kõnevõimetu,
on varasemalt pannud toime
kuritegusid naiste vastu.
Ja uurijad leiavad verd
tema kaasreisija istmelt.
Kas tegu on Lizi verega?
Kas Liz võib olla mehe ohver?
Võimud hangivad ta sõiduki
läbiotsimiseks kohtult loa.
Nägin, et sõidukis
oli kaasreisija istmel verd,
seega hakkasin mõtlema,
et veri võib kuuluda meie ohvrile.
Uurijad võtavad
sündmuspaigast DNA-proovid
ja saadavad need laborisse.
Tahetakse teada,
kas veri on Lizi oma.
Tulemusi oodates
otsitakse Lizi lähedasi.
Keegi pidi teda igatsema.
Meil oli vaja võtta
ühendust tema lähima sugulasega
ning teavitada teda Lizi surmast.
Üks mu uurijatest
leidis ta Facebooki konto,
Elizabeth Ferrell Humble'ist Texases.
Saime teada,
et ta töötas Bed, Bath & Beyondis.
Üks sealne töötaja kinnitas:
"Jah, Elizabeth töötab siin."
Elizabeth oli olnud väga hea töötaja.
Poetöötaja annab võimudele
Lizi hädaabikontakti info,
kus on kirjas tema abikaasa
Jonathani telefoninumber ja aadress.
Major Hebert helistab
Jonathanile, kuid ta ei vasta.
Järgmisena helistab ta numbrile,
mis on seotud majaomanikuga.
Vastab Jonathani vanaema Gail Allee.
Avaldasin kaastunnet ja ütlesin,
et Elizabeth mõrvati meie vallas.
Ma ei näinud teda,
aga ootasin karjet.
Ootasin valju hüüatust,
"issand jumal" või midagi sarnast.
Ta küsis lihtsalt:
"Mida ta Louisianas teeb?"
Järgmisena ütles ta: "Ta on alati
rääkinud Louisianasse minekust."
See tundus kummaline.
Eeldasin, et ta küsib, mis juhtus.
Ta ei tundunud
olevat endast väljas.
Major Hebert küsis,
kus ta oli, kui Elizabeth mõrvati.
Pr Gail ütles politseile,
et ta oli Groesbeckis Texases.
Ta olevat oma partneriga viibinud
terve nädalavahetuse ühel üritusel.
Pidime selle kohta
rohkem välja uurima.
Samal ajal viibib uurija Bradford
Liz Ferrelli lahkamisel.
Ta surmapõhjused olid
lämbumine kägistamise tagajärjel
ja löökidest tekkinud traumad
kaelal, rindkerel ning peapiirkonnas.
Verevalumid olid sügavad,
nii et oli aru saada,
et oli kasutatud palju jõudu.
Keegi oli väga raevukas.
Tundus, et asi oli isiklik.
See oli jõhker.
Kohtuarsti hinnangul suri Liz
24-48 tundi enne, kui ta veest leiti.
Oli võimalik, et Liz
tapeti mujal ja toodi Whiskey lahte.
Vaja on DNA-analüüsi tulemusi,
et teha selgeks,
kas sillal avarii teinud autost
leiti tõepoolest Lizi verd.
Lisaks üritatakse uuesti
helistada Jonathan Alleele.
Sel korral ta vastab.
Mulle ei meeldi
inimeste surmast teatada,
aga olen seda pidanud
karjääri jooksul korduvalt tegema.
"Hr Allee,
kas te tunnete Elizabeth Ferrellit?"
Ta vastas:
"Ta on mu laste ema."
Ma ütlesin: "Me leidsime
ta oma vallast Louisianas."
"Mul on kahju, aga ta on surnud."
Tema küsis selle peale: "Kuskohas?"
Ütlesin: "Louisianas."
"Mida ta seal tegi?"
Ütlesin, et seepärast helistangi.
Ta polnud sellest väga löödud.
Oleks eeldanud, et ta läheb
endast välja või on üllatunud.
Kõik reageerivad lähedase
surmast kuuldes erinevalt,
aga Louisiana uurijate
arvates reageerivad Jonathan
ja ta vanaema uudisele
Lizi surmast väga kahtlaselt.
Lausa niivõrd kahtlaselt,
et arvatakse,
et Jonathan ja ta vanaema
teavad juhtunust rohkem.
See jäi uurijatele silma.
Sellest sai juhtlõng,
mida tuli lähemalt uurida.
Minu jaoks sai
Jonathanist peamine kahtlusalune.
Alasti ja läbi pekstud Liz Ferrelli
surnukeha tõmmati Whiskey lahest
Louisianas välja kolm päeva tagasi.
Lahkamise põhjal viitab
tema vigastuste tõsidus,
et kuritegu
pandi toime isiklikel põhjustel.
Pereliikmed, kes peaksid Lizist
kõige enam hoolima,
on uudisele tema surmast
telefoni teel veidralt reageerinud.
Uurija Aubrey St Angelo saadetakse
400 km kaugusele Humble'isse Texases,
et küsitleda
Lizi peret ja sõpru näost näkku.
Jonathan nõustus tulema
šerifijaoskonda ülekuulamisele.
Tere, Jonathan. Kõik hästi?
- Absoluutselt mitte.
Jonathani nähes oli mu esmamulje,
et ta pole mitu päeva maganud.
See pole ebatavaline inimese puhul,
kes on oma lähedasest ilma jäänud,
aga ta nägi väga kasimatu välja.
Uurime praegu tõsist kuritegu.
Peame teada saama, mis juhtus.
Muidugi.
- Räägi, mis neljapäeval juhtus.
Ta oli minu peale pahane,
sest telefoniarve oli maksmata
ja teenuse kasutamist
plaaniti piirata.
Viimaste aastate jooksul veetis
ta rohkem aega mänge mängides.
Internet on telefoniga seotud.
Ilma internetita
ta videomänge ei saa mängida.
Mida ta sulle ütles?
Ta ütles,
et ma pean lahenduse leidma.
Liz olevat öelnud, et ta peab
arvete maksmiseks raha hankima.
Üks võimalus
raha saada on minna pandimajja.
Liz pani ühe eseme panti
ja Jonathan tegi tšeki pangas rahaks.
Kui ta tagasi jõudis,
oli Elizabeth kadunud.
Tema mängukonsool oli ka läinud,
nii et Jonathan arvas,
et Elizabeth läheb mõneks ajaks ära.
Jäin korraks seisma ja vaatama
ning läksin siis oma päevaga edasi.
Ta on ennegi ära läinud.
Jonathan ei üritanud teda üles leida.
Ta ei teadnud, kuhu Liz läks.
Politsei sai kinnituse,
et Jonathan käis pandimajas
ning tegi rahaks tšeki,
mis kuulus Elizabethile.
Seega näis, et ta räägib tõtt.
Kui uuritakse põhjalikumalt
Lizi elu viimaseid päevi,
hakatakse tema sõpruskonnas
kuulma ta šokeeriva surma detaile.
Üks mu sõber keskkooli ajast küsis,
kas ma olen uudist kuulnud.
Ma küsisin: "Mis uudist?"
"Liz on surnud. Ta leiti äsja."
Ja ma murdusin
ning nutsin umbes 2,5 tundi.
Tundsin,
nagu oleksin kaotanud osa endast.
Ta oli mu sõber.
Ta oli mu pereliige.
Ta aktsepteeris mind.
Ja nüüd oli ta läinud.
Samal ajal, kui Lizi sõbrad üritavad
oma kaotusevaluga toime tulla,
näeb uurija St Angelo
vere DNA-analüüsi tulemusi,
mis võeti Whiskey lahe
sillalt leitud autost.
Verd võrreldi
DNA-proovidega ja tehti selgeks,
et veri ei kuulunud
Elizabeth Ferrellile.
See polnud mingil juhul tema veri.
Tal polnud selle autoga mingit seost.
Veri pärines mehelt,
kes avariis osales.
Teadsime, et ta ei viibinud
üheski avariis osalenud sõidukis.
Kui üks kahtlusalune on välistatud,
võtavad uurijad luubi alla
Lizi lähimad pereliikmed,
abikaasa Jonathani
ja mehe vanaema Gaili.
Gail oli natuke kohkunud sellest,
et mõrvarühma
uurijad ta uksele ilmusid.
Ta oli Elizabethi kirjeldades
väga napisõnaline ja emotsioonitu.
Mulle näis, et nad kõik
pelgalt talusid üksteist.
Nad lihtsalt elasid koos.
Midagi pere sarnast see polnud.
Küsisime Gaililt,
kus ta viimased kolm päeva viibis.
Gail ütles,
et ta oli ühel laagriplatsil.
Otsisime selle koha üles
ja rääkisime juhatajaga,
kes kinnitas, et ta viibis seal.
Me ei arvanud, et tema
Elizabethi surmaga seotud oli.
Seejärel annab Gail
nõusoleku maja läbi otsimiseks.
Maja läbiotsimisel
tegin kõigest pilte.
Arvasin, et saame ainult
korra selles majas ringi käia.
Otsisin päevikuid,
märkmepabereid, kritseldusi,
mis seoks teda kuidagi Louisianaga.
Ma ei märganud majas midagi,
mis oleks viidanud rüselusele.
Ma ei leidnud Elizabethi
telefoni ega mängukonsooli.
Pärast maja läbiotsimist
tuleb rääkida Lizi kolleegidega.
Teadsime, kus ta töötas,
seega läksime sinna, et uurida välja,
kes Elizabeth oli.
Tahtsime teda tundma õppida.
Pidasin Elizabethi
oma parimaks sõbraks.
Shannon Pharis
jagas lahkelt meiega infot.
Tundus, et Elizabeth oli
talle rääkinud oma kodusest elust.
Elizabethi jaoks oli abielu läbi.
- Aga mehe jaoks?
Ma arvan, et ta tahtis
Elizabethist veel kinni hoida.
Rääkisin uurijatele,
et kumbki polnud abielus õnnelik,
aga laste pärast taheti kokku jääda.
Jonathan magas diivanil
ja Elizabeth magamistoas.
Ta oli kohtunud inimestega,
kellega ta tutvus mängides.
Üks oli Oklahomast.
Temaga ta kohtus Humble'is.
Mees tema koju ei läinud.
Nad said kokku motellis.
Nende vahel
oli internetis tekkinud suhe.
Elizabeth mainis,
et nad olid tol päeval vahekorras.
Riskantne on kohtuda inimestega,
kellega tutvud internetis.
Sa ei tea, kes on teine inimene.
Internet võib olla väga ohtlik.
Mängud võivad olla ohtlikud.
Uudistes näeb iga päev
kurjade kavatsustega inimesi.
Ta mängib
ja suhtleb inimestega internetis.
Tal pole aimugi,
kes nad tegelikult on.
See mees võis
vabalt olla sarimõrvar New Yorgist.
Ta võis olla kes tahes.
Kui selgub, et Liz Ferrell kohtus
kunagi motellis salapärase mehega,
kellega ta oli suhelnud ainult
läbi oma Xboxi mängukonsooli,
tekivad uued küsimused.
Kas Jonathan võis
Lizi kokkusaamisest teada saada
ning ta armukadedusest tappa
või langes Liz internetis
tegutseva kurjategija ohvriks?
Uurides Elizabethi
tegevusi internetis,
saime teada,
et tal tekkis suhe Jason Sweatiga,
kes tuli temaga
teisest osariigist kohtuma.
Hakkasin mõtlema,
kas seda võis teha hr Sweat?
Ta oli järgmine kahtlusalune.
Iberville'i valla uurijad
otsivad Jason Sweati kolm päeva,
aga ta jõuab uurijatest ette
ning helistab neile ise.
Ta kõne suunati mu telefonile.
Ta ütles, et ta kuulis,
et leiti Elizabethi surnukeha.
Küsisin talt, mida ta
oskab mulle tema kohta rääkida
ja milline oli tema suhe
või seos Elizabethiga.
Olin temaga suheldes ettevaatlik.
Liiga palju infot
ma talle anda ei tohtinud.
Kui ta on kahtlusalune,
pean infot tema vastu kasutama.
Hr Sweat rääkis uurijatele,
et neil oli romantiline suhe.
See algas mängides,
aga ta tuli Humble'isse
ja nad veetsid öö motellis
ning olid seksuaalses vahekorras.
See oli pehmelt öeldes huvitav.
Hr Sweat ütles, et ta polnud
Elizabethiga mõned päevad rääkinud.
Elizabeth oli maininud,
et ta telefoniteenust piiratakse
ja ta ei tea,
kas ta saab teenuse tagasi.
See oli viimane kord,
kui ta Elizabethist kuulis.
Kui uurijad küsivad,
kus ta viibis Lizi mõrvapäeval,
väidab ta, et ta oli Oklahomas,
8-tunnise sõidu
ja sadade kilomeetrite kaugusel.
Jasoniga telefoni teel rääkides
oli tunduvalt raskem aru saada,
kas ta räägib tõtt või mitte,
kui olnuks seda teha temaga kohtudes.
Uurijad tegelevad
Jason Sweati alibi kinnitamisega,
ent samal ajal proovitakse
ka juurdlust suures pildis vaadata.
Sõprade tunnistused,
salajased kohtumised Sweatiga
ja aina halvenevad suhted
Lizi abikaasaga paljastavad,
et abielu oli jooksnud karile.
Uurijad meenutavad seda,
mida Jonathan Allee ütles
kaks päeva varem ülekuulamisel.
Teatud kommentaarid kerkivad esile.
Jonathani üle kuulates
küsisin temalt otse välja,
kas ta on Louisianas käinud,
sest kui Jonathan oli kahtlusalune,
oli meil vaja, et ta annaks
meile selle kohta oma ütluse.
Ta ütles, et ta polnud
ammu Louisianas käinud.
Hiljuti pole käinud?
- Ei.
Ma olin esimene inimene,
kes ta New Orleansi viis.
Las ma küsin midagi veel.
Kas sa oled teda kunagi löönud?
Jah, ühe korra. Tol õhtul
lõpetasin alkoholi tarbimise.
See ei vastanud absoluutselt tõele.
Bed, Bath & Beyondi
töötajad olid väga abivalmid.
Elizabeth rääkis kolleegidele,
et ta kartis Jonathan Alleed.
Mina sain tema jutu järgi aru,
et Jonathan oli väga keevavereline.
Tal olid pidevalt sinikad,
marrastused ja haavad keha peal.
Ta ei lubanud meil
tema eest politseisse helistada.
Ta palus,
et me ei teeks midagi sellist.
Tema olekus olid teatud märgid.
Kutsume neid indikaatoriteks.
Jonathani puhul nägime indikaatoreid,
mida me Jasoni, Shannoni
ega kellegi teise puhul ei näinud.
Fakt on see, et mina seda ei teinud.
Mina ei teinud seda.
- Kes siis tegi?
Ma ei tea.
Ma uskusin, et Jonathan tappis ta.
Armastus asendub abikaasa surma
soovimisega sagedamini, kui arvate.
Üks asi on uskuda,
et Jonathan on mõrvar.
Selle tõestamine
on aga hoopis midagi muud.
Sel hetkel otsustavad
uurijad teha riskantse käigu.
Räägitakse Lizi 5-aastase tütrega.
Rowani küsitlemine
tundus minu jaoks suurepärane idee.
Selles vanuses laps
on kõige ausam inimene,
keda saab küsitleda,
kui seda teha õigesti.
Aga see pole alati nii armas,
kui võiks arvata.
Laps ütles,
et nad läksid seiklusretkele.
Mida emme tegi,
kui te autoga sõitma läksite.
Emme polnud meiega autos.
Ta lihtsalt rääkis oma lugu.
Mida ta tegi selle asjaga,
mille ta autost välja võttis?
Ütleme nii, et põrgus on selliste
kaabakate jaoks eriline koht olemas.
Iberville'i uurijad
on seoses Liz Ferrelli mõrvaga
tuvastanud kaks kahtlusalust:
Lizi abikaasa Jonathani
ja arvutimänguri Jason Sweati,
kes tuli hiljuti Liziga salaja
nädalavahetust motellis veetma.
Mõlemal mehel on alibid,
ent kas mõlemad räägivad tõtt?
Kuigi Jason oli avameelne
ja tahtis meid juhtumiga aidata,
pidime kindlaks tegema,
kas tema oli mõrva ajal seal,
kus ta väitis, et ta oli.
Pidime ta info üle kontrollima.
Vaatasime läbi telefoniandmed,
kontrollisime GPS-i koordinaate.
Kõik klappis sellega,
mida ta oli meile rääkinud.
Elizabeth Ferrelli surmaga
ei saanud Jason Sweat seotud olla.
Ta viibis Oklahomas.
Jason Sweat polnud enam kahtlusalune,
seega korrakaitsjad
keskendusid uuesti Jonathan Alleele.
Jonathan väidab, et ta nägi
Lizi viimati neljapäeval,
kui Liz jättis ta üksi
oma kahe tütre eest hoolitsema.
Kas see vastab ka tõele?
Uurijad usuvad, et üks lastest
võib olla piisavalt vana
tema alibi tõestamiseks
või ümber lükkamiseks.
Sina saad sinna istuda.
Kas sulle meeldib mu tuba? - Jaa!
Meil on Harrise maakonnas
laste hindamiskeskus.
See on suurepärane asutus,
kus töötavad selles valdkonnas
põhjaliku väljaõppe saanud inimesed.
Nad oskavad lastega
suhelda väga tundlikel teemadel,
mida tuli teha ka antud olukorras.
Räägi mulle viimasest korrast,
kui sa emmet nägid.
Räägi mulle ära
kõik sellest päevast.
Issi arvab, et emme tahab
kogu aeg oma kallimaga koos olla.
Ma kuulsin, et ta ütles:
"Mängid kogu aeg oma kallimaga."
"Minuga ei taha sa kunagi mängida."
Lastega rääkides
ei saa kunagi täiesti kindel olla,
kas nad mäletavad intsidente
piisavalt üksikasjalikult,
et neist oleks abi,
aga antud juhul saime tähtsat infot.
Üks kord tegi issi nalja,
et olime autos kaheksa tundi.
Ta tegi nalja,
et olite autos kaheksa tundi?
Laps rääkis, et ta isa
pani tema ja ta väikse õe autosse,
kui väljas paistis päike.
Nad läksid suurele seiklusele.
Mida emme tegi,
kui te oma reisile läksite?
Ta oli kuskil mujal.
- Ta oli kuskil mujal?
Kuidas sa tead, et ta oli mujal?
- Sest emme polnud meiega autos.
Nad sõitsid ja läks pimedaks.
Ta ütles, et Jonathan jäi seisma.
Kuhu auto pargiti?
- Keset teed!
Jonathan väljus autost.
Issi võttis autost midagi välja.
Mida ta tegi nende asjadega,
mis ta autost välja võttis?
Ma ei näinud, mida ta tegi.
Ta ei näinud, millega oli tegu.
Ma võin öelda,
mida ta minu arust tegi.
Ma arvan, et ta viskas
Elizabeth surnukeha sillalt alla.
Tõpranahk oli niivõrd jultunud,
et ta sõitis 5-aastane
ja 1-aastane laps tagaistmel,
kelle teadmata
oli nende surnud ema pagasiruumis.
Neil polnud sellest aimugi.
Teen väikse pausi.
Uurijate jaoks pole kahtlustki,
et Jonathan Allee tappis Lizi
ja viskas tema surnukeha
400 km kodust eemal vette.
Kuigi 5-aastane Rowan mäletab
reisist peaaegu igat üksikasja,
ei oska ta öelda, kuhu sõideti.
Ta ei näinud ka seda, mille isa
pagasiruumist pimedas välja võttis.
Uurijad vajavad
konkreetseid asitõendeid,
mis tõestavad, et Jonathan
viibis Whiskey lahe piirkonnas,
kui Lizi surnukeha
sillalt alla visati.
Teadsime, et Elizabethi
surnukeha leiti Iberville'i vallast,
mis on tema kodukohast
umbes 4-tunnise sõidu kaugusel.
Korrakaitsjad hakkasid otsima
piirkonnast videoid ja kaameraid,
et püüda leida asitõendeid,
millest oleks juurdluses kasu.
Jonathani auto oli väike
ja hall 2015. aasta Nissan Versa.
Auto tagaaknal oli USA lipp.
Uurijad teavad, mida nad otsivad,
aga nad pole kindlad,
mis ajavahemikust seda otsida.
Vaadatakse läbi
tuhandeid tunde videoid
lugematust arvust kaameratest.
Uurija Jeremy Sanchez tegeles
tihti turvasalvestise analüüsiga.
Ta tuli kell 8 hommikul tööle
ja hakkas videoid vaatama.
Ilma liialdamata, ta vaatas
ilmselt üle 10 000 autot.
Pärast peaaegu kolme päeva kestnud
videote läbivaatamist igast autost,
mis liikus 21. aprilli ööl
I-10 maanteel Texasest Louisianasse,
leiab detektiiv Sanchez
lõpuks selle, mida ta otsis.
Kuulsin teda hüüdmas:
"Sain selle kaabaka kätte!"
Bingo. Leidsin auto üles.
Pärast kolme päeva kestnud
turvasalvestiste vaatamist
ja enam kui 10 000 auto kontrollimist
leiab üks Iberville'i valla uurija
nii-öelda nõela heinakuhjast,
2015. aasta Nissan Versa,
mille tagaaknal on äratuntav kleeps.
Ta nägi tagaaknal USA riigilippu.
Numbrimärk klappis samuti.
See oli registreeritud
ta koduaadressile Humble'is.
See sõiduk ei ilmunud kaamerale,
ilma et sellega oleks sinna sõidetud.
Üks Ameerika lipuga kleeps
aitas meil süüdistuse esitada.
Kell 19.38 jäi liikluskaamerale
Breaux Bridge'i kaalumisjaamas
Whiskey lahe lähedal Nissan Versa,
mis sõitis itta soiste vete suunas,
kust leiti Lizi surnukeha.
Ja kell 21.15 jääb sama auto videole
vastassuunas Texase poole sõites.
Tänu nendele piltidele
ja tema tütre Rowani ütlustele
on Jonathan Allee
vahistamiseks küllaldane alus.
Ta vahistatakse
2016. aasta 29. aprillil
ja talle esitatakse
süüdistus Liz Ferrelli mõrva eest.
Kas sul on midagi öelda?
Kas sa tapsid oma abikaasa?
Jonathan ei talunud seda,
et kontroll polnud tema käes.
Ma arvan, et nad tülitsesid,
Liz püüdis saada veidi rohkem
kontrolli oma elu üle ja...
Ma ei suuda ette kujutadagi.
Ütleme nii, et põrgus on selliste
kaabakate jaoks eriline koht olemas.
Jonathanile otsustatakse süüdistus
esitada Harrise maakonnas Texases.
Jonathan väidab, et ta on süütu.
Endise prokurörina tean omast käest,
et võid oma süüdistust
pidada igati veenvaks,
kuid süüaluse
ülestunnistuseta on alati võimalik,
et vandekohus
ei nõustu asitõenditega.
Hämmastaval kombel saabub
kõigest nädal pärast ta vahistamist
ringkonnaprokuratuurist teade,
et Jonathan võis teha vea.
2016. aasta 18. mail saime teada,
et vangistatud isikul Harrise
maakonna vanglas võib olla infot,
mis on antud juhtumiga seotud.
Informaator pandi
Jonathan Alleega ühte kongi.
Hakkasin temaga rääkima.
Küsisin, miks ta vanglas on.
Ta on väga õrna häälega,
rahulik ja vaikne.
Ta istus maha
ja hakkas kohe algusest pihta.
Jonathan rääkis talle
tol päeval juhtunust.
Ta selgitas,
kuidas ta Elizabethi tappis.
Jutt oli väga üksikasjalik.
Ta rääkis kogu loo ära.
Jonathan rääkis talle,
et Elizabeth oli duši all
ja lapsed olid kodus.
Jonathan hakkas
Elizabethi telefoni uurima
ja leidis sealt
sõnumivahetuse teise mehega.
Sõnumid olid väga ropud.
Ta ütles, et need olid iharad.
Need ajasid Jonathani raevu.
Jonathan ütles informaatorile,
et pärast Elizabethi duši alt
tulekut hakkas ta teda kägistama.
Ta kägistas teda,
kuni Elizabeth kukkus põrandale.
Ta ütles: "Pigistasin väga kõvasti."
"Pigistasin ja pigistasin,
kuni ta enam ei liikunud."
Ta arvas, et naine oli juba surnud.
Ta ütles, et siis tegi naine...
Naine ahmis õhku.
Seejärel oli ta
hakanud tema kõri peal hüppama.
Ta trampis kõri peal,
et ta ära tappa.
Vangi versioon juhtunust
klapib lahkamise leidudega,
nimelt tõsiste vigastustega ülakehal.
Seda infot ei teadnud keegi teine.
Sellest sai see vang
kuulda ainult mõrvari käest.
Ta ütles, et ta seksis
tema kehaga pärast ta tapmist.
Jumal hoidku!
Sellist asja teeb ainult elajas.
Selline mees ei tohiks hingatagi.
Kuuldes,
et vang rääkis võimudele kõik välja,
nõustub Jonathan kokkuleppega.
Ta võttis süü
2. astme mõrva eest omaks
ja talle määrati
35-aastane vanglakaristus.
35 aastat on pikk aeg,
aga mitte mõrva eest.
Mõrva eest ei tohiks
enam vabadusse pääseda.
Minu arust tal vedas.
Pärast Jonathani süüdimõistmist
saab laste hooldusõiguse
nende vanavanaema Gail Allee.
Jonathan ei teinud
tema arvates midagi valesti.
Ta väidab tänaseni,
et Jonathan ei teinud midagi valesti.
Ta tegi seda.
See koletis tegi seda.
Tahan,
et Rowan ja Autumn teaksid,
milline nende ema oli.
Talle meeldis teisi aidata.
Ta armastas inimesi ja oma perekonda.
Ja ta tahtis
ainult armastust teistega jagada.
Ta oli õnnelik hing
ja ta tahtis teisi õnnelikuks teha.
Seepärast ma teda igatsengi.
Sellist inimest kohtab harva.
Ta oli nagu haldjas.
Keegi lihtsalt ei teadnud seda.
Kuuled jutte meie seas
elavatest inglitest ja deemonitest.
Liz oli ingel.
Ta jääb alatiseks mu ingliks.
Kas see oli valus saatuseiroonia
või lihtsalt julm valik,
et Jonathan viskas Lizi
surnukeha sellelt sillalt alla,
mis ületati
õnnelikumatel aegadel koos,
et minna ellu viima
Lizi unistust avada baar?
Kahjuks ei saanud Liz
kunagi seda võimalust.
See oli vaid üks
tema mitmetest unistustest,
mis purunes tapva suhte tõttu.
Tõlkinud Oliver Aunver
F&P